<h2> Анализ распознавания аудио </h2>

Для выполнения бонусного задания я воспользовалась нейросетью Whisper по инструкции из ДЗ. <br>
Слой с расшифровкой я назвала asr@ais2006f, так как почти все реплики из минутного отрывка (кроме одной, самой первой), принадлежат интервьюируемой. А можно ли называть слой по двум участникам, мы не знаем. Если до этого всегда делили, то, наверное, нет. Удалять "лишние" реплики тоже не рабочая идея, так как в них может быть представлена важная для анализа нейросети информация.

<h3> Ошибки, неточности и другие интересные замечания </h3>

<ol>
  <li> Неточные начала и концы реплик. Это основная проблема распознавания голоса у этой нейросети. Время аннотаций не сопадает с временем начала реплики. <i>Пример: вторая аннотация "Ну, час 20, наверное."</i> </li>
  <li>Если одновременно говорят два человека, то нейросеть распознает только то, что говорит "основной рассказчик" (тот, кто говорил до и после этой фразы).  <i>Пример: реплика "в универ" не была распознана (с 00:24:15)</i> </li>
  <li>При выделении предложений нейросеть смотрит, в первую очередь на паузы, а не на синтаксис. <i>Пример: Я живу в области. Поэтому мне надо ехать до метро. (с 00:24:28:951) Здесь даже случай поинтереснее, информантка не делала паузы между клаузами, но тянула последнюю гласную первой клаузы, поэтому нейросеть посчитала это за конец предложения.</i></li>
  <li><i>Наверное</i> вместо <i>наверно.</i> Так как начало следующего слова (есть) звучит очень похоже на финаль слова <i>наверное</i>, нейросеть распознала слово неправильно. Также, стоит отметить, что этого бы не случилось, если бы в языке не существовало две синонимичные формы этого слова. </li>
  <li>Маркеры хезитации. В некоторых случаях нейросеть не распознает маркеры хезитации как отдельные лексемы (иногда распознает, если это хезитация + союз): <i>"эээ" с 00:24:27:702</i>. С междометием "ну" наблюдается вариативность. <i>И [ну] утром там может быть очередь на автобус.</i> и <i>Ну тоже.</i></li>
  <li>Союз <i>плюс</i>. Это неологизм, поэтому его может не быть в базе данных, на которых обучалась нейросеть. Она не распознает, что это союз и из-за этого дробит предложение на два. <i>И утром там может быть очередь на автобус. Плюс пробки на выезде.</i></li>
  <li> Если реплика начинается с союза и (нерастянутого), а следом идет слово на гласную (в одном случае и на согласную), то происходит стяжение гласных. По контексту и длине гласного можно понять, что там был союз, но нейросеть с этой задачей не справляется.</li>
  <li>Имена собственные. Нейросеть очень плохо справляется с их определением. Так, Щёлковская превратилась в Селковскую (стоит отметить неразличение е и ё), хотя название станции звучит вполне отчетливо, без искажений. А курская стала Курсской (здесь изменение даже не может отражать другое произношение, так как оба варианта будут звучать одинаково.</li>
  <li>Вместо <i>Из... - До...</i> Возможно, это связано с тем, что предлог было плохо слышно, и нейросеть восстановила его из предыдущей "повторяющейся" реплики. А чуть позже предлог <i>от</i> и союз <i>если</i> вообще не были восстановлены.</li>
  <li>Из-за отсутствия предлога <i>от</i> (см. предыдущий пункт) опрделение падежа существительных стало трудным для нейросети, так как звучат окончания почти одинаково (последняя гласная в номинативе легко "проглатывается").</li>
  <li>В слове <i>ближе</i> (следующая реплика) также "проглотилась" финаль, и нейросеть услышала другое слово: <i>близ</i>. Чуть дальше <i>успеваю</i> было проинтерпретировано как <i>успела</i>. В данном случае нейросеть могла по предыдущей реплике восстановить форму глагола, но по непонятным причинам, этого не сделала.</li>
</ol>
